L’heuristique TSS est la principale heuristique présentée dans l’article. Il s’agit d’une méthode incré-
mentale qui construit, itérations après itérations, une séquence que l’on espère la plus optimale possible en
se basant sur un critère discriminant.
Cette méthode est comparable à l’heuristique NEH qui construit également une séquence finale en pla-
çant les travaux d’une séquence initiale à différents endroits dans le but de satisfaire le critère discriminant.
Dans NEH, ce critère discriminant est le
makespan
final. Ceci correspond au temps total nécessaire à
l’exécution de tous les travaux sur toutes les machines. Dans l’heuristique TSS, le critère, bien que différent,
fait également intervenir le
makespan
et est présenté comme suit : Cr = min(Cpmax + SomT psIn − SomT psEx)
Avec : –Cr: Le critère discriminant à minimiser pour une séquence partielle donnée.
–Cpmax: Le makespan de la séquence partielle en cours.
–SomT psIn : Correspond à la somme des temps d’inactivités sur une machine. Ces temps peuvent
soit être des temps d’attente, soit des temps de blocage liés à une contrainte.
–SomT psEx: Correspond à la somme des temps d’exécution des travaux déjà placés dans l’ordon-
nancement partiel. Soit ni=1(i de 1 à n)  mj =1(j de 1 à m) Pi,j avec Pi,j: la durée d’exécution du travail Ji sur la machine Mj
L’algorithme de l’heuristique TSS est décrit ci-après. Il s’agit de la version présentée dans l’article, mais
que nous avons remaniée, traduite et commentée pour une meilleure compréhension :
Afin de savoir si cette heuristique donne des résultats satisfaisants, l’efficacité de cet algorithme sera
comparée à celle de l’heuristique NEH dans le chapitre suivant


DONNÉE : n= Nombre de travaux
1:POUR i DE 1 À n FAIRE
2: On place le travail Ji en premier
3: TANTQUE (Il reste des travaux à placer) FAIRE
4: POUR k DE 1À ( n- nombre de travaux déjà placés) FAIRE
5:Pour Jk qui serait placé après Ji:
6:- Calcul de Cpmax,SomT psIn,SomT psEx
7:- Mémorisation du Cr
8: FIN POUR
9:On place après Ji le travail Jk ayant le plus petit Cr
10:FIN TANTQUE
11:Calcul de Cmax,i/∗makespan de la séquence finale commençant par le travail
Ji∗/
12:FIN POUR
13:RETOURNER L’ordonnancement Cmax,i donnant le plus petit makespan
